---
layout: post
title: ubuntu常用命令
category: ubuntu
tags: ubuntu, tools
description: 新手需要知道的一些ubuntu基本命令
---

##  常用命令

1.ls - List /例举出当前工作目录下的内容（文件和文件夹）

2.mkdir - Make Directory /新建一个目录
	mkdir <new-directory-name>
3.pwd - Print Working Directory /显示当前工作目录

4.cd - Change Directory /将指定的目录设置成当前工作目录
	cd <directory>
5.rmdir - Remove Directory /删除指定的目录
	rmdir <directory-name>
6.rm - Remove /删除指定的文件或文件夹，可以使用 －r 递归删除文件夹（文件中的所有文件都会呗删除）
	rm <file-name>
	rm -r <directory-name>
7.cp - Copy /将指定文件或文件夹复制到指定目录，可以使用 －r 递归复制文件夹
	cp <source-file> <destination-file>
	cp -r <source-folder> <description-folder>
8.mv - MoVe /移动文件或文件夹，如果文件或文件夹存在，还可以对文件或文件夹进行重命名。
	mv <source> <description>
9.cat - concatenate and print files /用于在标准输出（监视器或屏幕）上查看文件内容。
	cat <file>
10.tail - print TAIL(from last) > /默认在标准输出上显示给定文件的最后10行内容，可以使用 －n N 来指定显示最后N行内容。
	tail <file-name>
	tail -n N <file-name>
11.less - print LESS /按页或按窗口打印文件内容。在查看包含大量文本数据的大文件时是非常有用和高效的。你可以使用 Ctrl＋F 向前翻页，Ctrl＋B向后翻页。

12.grep /在给定的文件中搜寻指定的字符串。使用 －i 在搜寻时会忽略字符串的大小写，而使用 －r 则会在当前目录的文件中递归搜寻指定的字符串。
	grep "<string>" <file-name>
	grep -i "<string>" <file-name>
	grep -r "<string>" <file-name>
13.find /在给定位置所寻与条件匹配的文件。－name区分大小写，－iname不区分大小写。
	find <folder-to-search> -name <file-name>
	find <folder-to-search> -iname <file-name>
14.tar /创建、查看和提取tar压缩文件。
	tar -cvf <archive-name.tar> <file1-OR-file2-OR-both-to-archive> /创建压缩文件
	tar -tvf <archive-to-view.tar> /查看对应压缩文件
	tar -xvf <archive-to-extract.tar> /提取对应压缩文件
15.gzip /创建和提取gzip压缩文件，还可以用 －d 来提取压缩文件
	gzip <filename>
	gzip -d <filename>
16.unzip /对gzip文档进行解压。在解压前，可以使用 －l 命令查看文件内容。
	unzip <archive-to-extract.zip>
	unzip -l <archive-to-extract.zip>
17.help /<command-name> --help会在终端列出所有可用的命令，可以使用任何命令的 －h 或 －help 选项来查看该命令的具体用法。

18.whatis - What is this command /用单行来描述给定的命令。
	whatis <command-name>
19.man - Manual /为给定的命令显示一个手册页面。
	man <command-name>
20.exit /用于结束当前的终端会话。

21.ping /通过发送数据包ping远程主机（服务器），常用于检测网络连接和服务器状态。
	ping <remove-host-address>
22.who - Who is logged in /列出当前登陆的用户名。

23.su - Switch User /用于切换不同的用户。即使没有使用密码，超级用户也能切换到其它用户。
	su <username>
24.uname /显示出关于系统的重要信息，如内核名称、主机名、内核版本、处理器类型等等，使用 －a 可以查看所有信息。
	uname
	uname -a
25.free - Free memory /显示出系统的空闲内存、已经占用内存、可利用的交换内存等信息， －m 将结果中的单位转换成KB，而 －g 则转换成GB。
	free
	free -m
	free -g
26.df - Disk space Free /查看文件系统中磁盘的使用情况——硬盘已用和可用的存储空间以及其它存储设备。你可以使用 df －h 将结果以人类可读的方式显示。

27.ps - Processes /显示系统的运行进程。

28.top - TOP processes /默认按照CPU的占用情况，显示占用量较大的进程，可以使用 top -u <username> 查看某个用户的CPU使用排名。

29.shutdown /用于关闭计算机，shutdown －r 用于重启计算机。

























